La revitalización de la memoria histórica a través de la digitalización de textos y el interés por explorar las posibilidades de la edición digital académica han sido dos de las preocupaciones centrales desde que se inició este proyecto. Estas surgieron de un interés más específico: estudiar los textos del llamado por Elías Trabulse (1985) primer debate científico novohispano, que se centran en discutir la naturaleza de los cometas. Una controversia avivada por el paso de dos de estos cuerpos celestes, uno en 1652 y otro en 1684, por el cielo de la entonces Nueva España. 

Además de su carácter pionero en la historia de la ciencia en México, hay varias razones más por las que esta controversia es importante en nuestros días. Una de ellas, no menor, es que se trata de un debate que tiene lugar a partir de publicaciones impresas que muestran la importancia que los impresores de la época otorgaron al tema de la disputa, y que hoy, preservadas casi en su totalidad, son una fuente privilegiada para su estudio. Sin embargo, en los inicios del proyecto en 2006, la mayor parte de esos documentos no se encontraban digitalizados ni habían sido puestos en circulación en ediciones modernas. Tampoco lo estaban otros documentos relevantes para el estudio de la disputa, como los lunarios publicados a lo largo del siglo XVII por los mismos intelectuales que debaten, y de los cuales se conservan un buen número en forma manuscrita en el Archivo General de la Nación, así como otros impresos y manuscritos de carácter científico, como el Reportorio de los tiempos de Enrico Martínez, que ayudan a tener una visión más amplia del contexto de la disputa en sus más diversos aspectos como, en general, de la ciencia y la cultura en México en siglo XVII. 

El proyecto de la Biblioteca Digital del Pensamiento Novohispano comenzó a germinarse cuando se debatían, en 2006, las posibilidades que la digitalización estaba abriendo para el mundo de la cultura y el estudio del pasado. En particular, frente a la cada vez más evidente dificultad para hacer ediciones modernas en papel de obras muy especializadas, la digitalización aparecía como una oportunidad para hacer accesible y difundir las obras de patrimonio que de otra forma estaban condenadas a permanecer en las bodegas de las bibliotecas. Había por supuesto, escepticismo, Amazon aún no había presentado su lector de libros, y se pensaba que la digitalización era una forma de reproducción disminuida y sin calidad académica. No obstante, proyectos pioneros como Perseus project, Bivio Online, Pico’s project, The Walt Whitman Archive o NINES, exploraban ya el espacio digital, tanto para hacer publicaciones de carácter académico, como para poner al alcance de muchos materiales de gran valor y difícil consulta. 

Siguiendo el ejemplo de estos proyectos, en la Biblioteca Digital del Pensamiento Novohispano (BdPn) buscamos crear una herramienta digital para la edición académica, difusión y estudio de textos los novohispanos. En este sentido, la BdPn es una colección de transcripciones diplomáticas de textos y documentos novohispanos, macados en XML con el estándar TEI Lite (P5)/XML , acompañadas de las imágenes digitalizadas de las fuentes cuando ello ha sido posible. A partir de esta base, se han producido dos cosas. Por un lado, se generaron un conjunto de índices automatizados que recogen las palabras que han sido marcados en los textos y que son las siguientes: Nombres de personas, que se recogen además distinguiendo entre hombres y mujeres, y por origen. Nombres de organizaciones, nombres de lugares, nombres de animales, abreviaturas, fechas y el término que se refieren a cuerpo. Como se explicará un poco más adelante en la cronología, algunos de estos índices provienen de intereses específicos de investigación tuvieron cabida en la BdPn. A toda esta información se entra a través de una interfaz web diseñada para facilitar el acceso a las trascripciones, las imágenes y los archivos XML, así como los índices y otro grupo de recursos de investigación. 

Actualmente la BdPN cuenta con cuatro colecciones: Escritos astrológicos, Lunarios, Escritos de Mujeres, a cargo de Clara Inés Ramírez del Instituto de Investigaciones sobre la Universidad y la Educación de la UNAM, y Tellurica Goathemalensis cuyo responsable es David D. Hebrón, investigador adscrito al Centro Europeo de Estudios para la Difusión de las Ciencias Sociales (CEDCS), de Alcalá de Henares. 

Desde su concepción, el proyecto fue pensado también con una orientación didáctica para la formación de estudiantes en la paleografía, el marcado de texto, el uso de vocabularios controlados y en general, en el entorno de las humanidades digitales. La BdPn fue elaborada en diálogo con muchas personas y muchos estudiantes, y es reflejo de todos los que contribuyeron en mayor o menor medida a ella. Un listado de quienes han contribuido y de qué manera se puede ver aquí.  

La Biblioteca Digital del Pensamiento Novohispano es un proyecto de la Facultad de Filosofía y Letras, de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM), que ha sido financiado dentro del Programa de Apoyo para la Innovación y el Mejoramiento de la Enseñanza, PAPIME, PE-401407 y por el Programa de Apoyo a Proyectos de Investigación e Innovación Tecnológica, IN404711 e IG400322, por la Dirección General de Apoyo al Personal Académico, de la UNAM, así como proyecto de investigación básica CB-2011-01 0164639 por el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología.

La BdPn además ha recibido de muy distintas formas el apoyo de la Biblioteca Nacional de México, el Archivo General de la Nación y la Brancof Library. Una parte sustantiva de los documentos que se encuentran en la biblioteca proceden de esos centros. También hay que destacar el apoyo recibido por del Instituto de Investigaciones Bibliográficas de la UNAM y en especial de su director Pablo Mora y de las investigadoras Isabel Galina y Miriam Peña. 

Referencias

Elías Trabulse. La ciencia perdida (México, FCE, 1985)
